title: 前端通信漫谈-序
date: 2014-08-31
updated:
tags:
category: blog
photos: http://7xp4vm.com1.z0.glb.clouddn.com/0__1280×1810_.png-q55
---
我等这篇文章已经很久了。

技术需要不断地学习，积累和沉淀，以前写博客都是零零散散，不够系统，这次我想写一个系列，想系统深入的去研究一些东西，他们看起来或许就像一本小书,比博客严谨，比书本随心。这些小书大概会像这样子：
- 2016: <<前端通信漫谈>>
- 2016: <<组件化的前端>>
- 2017: <<编程流派>>
- 2017: <<编译原理在前端>>
- 2018: <<前端性能优化沉淀>>
- to be continue...

那么作为小书的第一本试水作，就先聊聊我们最常见的Web前端通信吧。
<!-- more -->

# 前言
通信是个很大的话题，这本小书只讲前端工程师(以下简称FE)日常所用到的一些通信技术，比如Ajax、JSONP、fetch、Web Socket等。
而像HTTP/HTTPS/HTTP2这些通信协议，虽然FE们也要跟他们打交道，但在实际的编码过程中我们几乎无法控制。所以，本书所要漫谈的通信技术其实指FE在代码中经常用到的和后台或者其他页面进行通信的技术。

下面我会简单介绍一下目前FE所常用的一些通信技术，在之后的文章中会有更深入的讨论。
# Ajax
这是一项曾改变了Web世界的古老技术，古老到早在IE5中就被引入了。浏览器厂商们在自家的浏览器里内置了XMLHttpRequest对象，让JavaScript有了更强大的通信能力。
## 使用Ajax
Ajax的核心是XMLHttpRequest对象，使用时第一个要调用的方法就是open(假设有一个能兼容所有浏览器的创建XMLHttpRequest对象的方法createXHR())：
```javascript
var xhr=createXHR();
xhr.open("GET","http://localhost:8080/test/ajax",true);
```
open方法的第一个参数是请求类型（GET/POST），第二个参数是请求url（url必须与请求页在同一个域中），第三个是async（true/false），这里打开的是一个异步的请求。

下面我们通过send方法发送这个请求：
```javascript
xhr.send(null);
```
send用来传数据,当服务器响应并且客户端收到数据后，响应数据就会自动填充XHR对象的属性，相关属性如下：
- responseText：作为响应主体被返回的文本。
- responseXML：如果响应内容类型为”text/xml”或”application/xml”，这个属性将保存包含着响应数据的XML DOM文档。对于非XML数据而言，该属性为null。
- status：响应的HTTP状态。
- statusText：HTTP状态的说明。

当我们收到响应后，第一步自然是检查status，看响应是否成功。
```javascript
function checkStatus(xhr){
	if((xhr.status >=200 && xhr.status <=300) || xhr.status ==304){
		return true;
	}
	else{
		return false;
	}
}
```
但是我们发送的是异步请求，如何知道响应是否收到呢？此时，可以检测XHR对象的readyState属性，该属性表示请求/响应过程的当前阶段，可取值如下：
- 0：未初始化。尚未调用open()
- 1.启动。已调用open()但未调用send()
- 2.发送。已调用send()但未收到响应
- 3.接收。已接收到部分响应
- 4.完成。已接收到全部响应，并且可以在客户端使用

只要readyState值改变，都会触发readystatechange事件。通常我们只对完成响应阶段感兴趣，所以可以把你的响应代码写在readyState为4后面：
```javascript
xhr.onreadystatechange=function(){
    if(xhr.readyState==4 && checkStatus(xhr)){
    $("#text").text(xhr.responseText);
    }
}
```
为了保证兼容性，必须在调用open()方法之前指定onreadystatechange事件处理程序。
现在我们所使用的XHR已经变成了更加强大的XHR 2级，更完整的介绍会在之后送出~

# 长轮询（Long-Polling）
长轮询并非新技术，是Web发展历史长河中广大劳动群众的智慧结晶。

如果你的页面要实时的获取服务端数据并及时更新，那么你可能就会用到Web中的轮询。你可以利用Ajax，每隔一段时间向服务器发送请求，如果数据有更新就及时更新你的页面。这种方法叫做短轮询（Polling）。

额，好像弄错了是吧，标题写的是长轮询。长轮询就是，把短轮询颠倒了一下，类似于反向Ajax（Reserve Ajax，本质上是服务端向客户端推送数据），页面向服务器发送请求后，服务端一直保持连接状态，直到有数据可以发送。发送完数据后，浏览器关闭连接，马上又发送一个新的请求。从这里就可以看出，长轮询推送数据更加的高效，减少了HTTP连接与断开的开销，但是也更加耗费服务端资源。
## 长轮询的实现原理
短轮询的实现很简单，XHR加setTimeout就能搞定，而长轮询需要后端在收到请求后一直挂起，直到有数据可用。长轮询与短轮询的不同之处在于：

1. 服务器端会阻塞请求直到有数据传递或超时才返回。
2. 客户端 JavaScript 响应处理函数会在处理完服务器返回的信息后，再次发出请求，重新建立连接。
3. 当客户端处理接收的数据、重新建立连接时，服务器端可能有新的数据到达；这些信息会被服务器端保存直到客户端重新建立连接，客户端会一次把当前服务器端所有的信息取回。

长轮询首先需要服务端开一个循环来阻塞请求，客户端JS比较统一，都是处理完数据后再次发送请求：
```javascript
(function(){
  var xhr,f;
  f=arguments.callee; //argument.callee返回执行函数对象本身
  xhr=createXHR();//自定义创建XMLHTTPRequest对象方法
  xhr.onreadystatechange=function(){
    if(xhr.readyState==4){
      //do something...
      f();//处理完响应后马上发送新的请求
    };
  };
  xhr.open("GET","test.php",true);
  xhr.send();
})();
```
长轮询可用来做服务器推送，也是Ajax技术的一种高级应用。对于“服务器推送”一词，还有一个更专业的描述：Comet。

# HTTP流
HTTP流（streaming）模式是实现Comet的方式之一。前面说到了长轮询，客户端发送请求后，服务器会一直保持连接，直到有数据可返回，返回后客户端又会马上发起新的请求，如此反复。而HTTP流则做的更绝一些：在页面的整个生命周期内只使用一个HTTP连接。

下面这段PHP代码就是采用流实现的服务器中常见的形式：
```javascript
  $i=0;
  while(true){
    //输出一些信息，然后立即刷新输出缓存
    echo "number is $i";
    flush();
    sleep(10);
    $i++;
  }
```
所有浏览器都支持打印到输出缓存然后刷新（将输出缓存中的内容一次性全部发送到客户端）的功能，这正是实现HTTP流的关键。

在大部分浏览器中，通过侦听readystatechange事件以及检测readyState的值是否为3，就可以利用XHR对象实现HTTP流。

当readyState值变为3时，responseText属性就会保存接收到的所有数据。此时，就需要比较此前接收到的数据，决定从什么位置开始取得最新数据。使用XHR对象实现HTTP流的典型代码如下：
```javascript
function createStreamingClient(url,progress,finished){
    var xhr=createXHR();
    var received=0;
    xhr.open("get",url,true);
    xhr.onreadystatechange = function(){
        var result;
        if(xhr.readyState == 3){
            //取得最新数据并调整计数器
            result=xhr.responseText.substring(received);
            received+=result.length;
            //调用progress回调函数
            progress(result);
        }
        else if(xhr.readyState == 4){
            finished(xhr.responseText);
        }
    };
    xhr.send(null);
    return xhr;
}
```
这个函数提供了三个参数：要连接的url，收到数据时的处理函数progress，关闭连接时调用的函数finished。为什么需要finished函数？因为有时在处理完后可能需要重新建立连接嘛~

这种方法比较简单，但是也有缺陷：在IE中不能正常运行。实现Comet的方式除了基于长轮询和HTTP流的方式，还有一种基于iframe的方式。用iframe也会有一些问题。为了让Comet更加完美，浏览器社区又为Comet创建了新的接口：SSE（Server-Send Events）。

# SSE
SSE全称Server-Send Events，服务器发送事件。是围绕只读Comet交互推出的API或者模式。SSE API用于创建到服务器的单向连接，服务器通过这个链接可以发送任意数量的数据。服务器响应的MIME类型必须是text/event-stream,而且是浏览器中JavaScript API能够解析的格式输出。SSE支持短轮询，长轮询，HTTP流，而且能在断开时自动确定何时重新连接。

有了SSE API，前面所将的轮询和HTTP流的方法基本不用自己写了，人家都已经封装好了嘛~/*TMD你不早说*/

不过虽然有了API，但是前面几节知识都是基础，不会是不行的。
## SSE API的使用
```javascript
var source=new EventSource(url);
```
就是这么简单。EventSource对象就是事件流的入口。传入的url跟XHR的open方法一样，必须与创建对象的页面同源。EventSource实例有一个readyState属性，该属性有以下3个值：
- 0：表示正在连接到服务器
- 1：表示打开了连接
- 2：表示关闭了连接

W3c中设定了CONNECTING、OPEN、CLOSED三个常量分别代表readyState这三个值（为毛我在浏览器里只发现这三个常量，没有发现readyState属性？）

还有以下三个事件：
- onopen：在建立连接时触发
- onmesage：在从服务器接收到新事件时触发
- onerror：在无法建立连接时触发

SSE用起来也特别简单：
```javascript
source.onmessage=function(event){
  var data=event.data;//服务器返回的数据以字符串形式保存在event.data中
  //do something...
}
```
默认情况下，EventSource对象会保持和服务器的活动链接。如果连接断开则会重连。如果你想强制关闭就用close()方法。
## 事件流
SSE适合长轮询和HTTP事件流，在整个HTTP连接过程中，服务器会不断向客户端发送响应数据，响应数据MIME类型为text/event-stream，格式是纯文本，而且必须是UTF-8编码。响应的数据可能像下面的格式这样：

```javascript
data:foo

data:bar

data:foo2
data:bar2
```
注意上面的换行，每换一行表示从服务器接收到一次新的数据。因此上面一共从服务器接收了3次数据。

第一次onmessage事件返回是data:foo,以data开头值会保存在event.data中，所以event.data=”foo”；

第二次返回，event.data=”bar”；

第三次同时返回了两个数据，当返回多个数据时，不同数据用换行符隔开，所以event.data=”foo2\nbar2″

返回数据除了data前缀，还有id，event，retry等前缀，比如：
```javascript
data:foo
id:1

data:bar
id:2
```
通过id可以给每一次事件指定一个关联ID，这个ID行位于data：行前后都可以。

设置了ID后，EventSource对象会跟踪上一次触发的事件。如果连接断开，会向服务器发送包含名为Last-Event-ID的特殊HTTP头部请求，以便服务器知道下一次该触发哪个事件。在多次连接的事件流中，这种机制能确保浏览器以正常的顺序收到数据。

# Web Sockets
SSE和Web Sockets都是HTML5中新增的特性，不过貌似人们对Web Sockets的关注要更多一些。

的确，Web Sockets非常强大，强大到他已经不再是基于HTTP协议的了。Web Sockets的目标是在一个单独的持久连接上提供全双工、双向通信。在JS中创建了Web Sockets之后，会有一个HTTP请求发送到服务器，获得响应后，原来使用的HTTP协议就会交换为Web Sockets协议。因为Web Sockets实现的某些功能是HTTP无法实现的，所以Web Sockets的使用必须要得到服务器支持才行。

WebSocket 协议本质上是一个基于 TCP 的协议。为了建立一个 WebSocket 连接，客户端浏览器首先要向服务器发起一个 HTTP 请求，这个请求和通常的 HTTP 请求不同，包含了一些附加头信息，其中附加头信息”Upgrade: WebSocket”表明这是一个申请协议升级的 HTTP 请求，服务器端解析这些附加的头信息然后产生应答信息返回给客户端，客户端和服务器端的 WebSocket 连接就建立起来了，双方就可以通过这个连接通道自由的传递信息，并且这个连接会持续存在直到客户端或者服务器端的某一方主动的关闭连接。

由于Web Sockets使用了自定义的协议，所以URL模式也有所不同：原来的”http://”变成了”ws://”，原来的”https://”变成了”wss://”.

一个典型的 WebSocket 发起请求和得到响应的例子看起来如下：

```javascript
客户端到服务端：
GET /demo HTTP/1.1
Host: example.com
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Key2: 12998 5 Y3 1 .P00
Upgrade: WebSocket
Sec-WebSocket-Key1: 4@1 46546xW%0l 1 5
Origin: http://example.com
[8-byte security key]

服务端到客户端：
HTTP/1.1 101 WebSocket Protocol Handshake
Upgrade: WebSocket
Connection: Upgrade
WebSocket-Origin: http://example.com
WebSocket-Location: ws://example.com/demo
[16-byte hash response]
```
## Web Sockets 的使用
创建一个WebSockets：
```javascript
var sockets=new WebSockets("ws://aliquanfeng.com/ws");
```
这里传入的url没有同源策略限制，但必须是绝对路径！WebSockets也定义了一些常量来表示当前连接状态：
- WebSockets.OPENING(0):正在建立连接
- WebSockets.OPEN(1):已经建立连接
- WebSockets.CLOSING(2):正在关闭连接
- WebSockets.CLOSE(3):已经关闭连接

你可以在任何时候调用close方法来关闭连接，这时候WebSockets状态变为2，关闭后变成3.

WebSockets只能发送纯文本数据，所以对于复杂的数据结构，发送前要进行序列化：
```javascript
var message={time:new Date(),id:"asdyxcxvcjklwq"};
socets.send(JSON.stringify(message));
```
服务端收到的数据以及返回的数据都是纯文本的，所以在使用前都需要解析。当服务器向客户端发来消息时，WebSockets对象就会触发

onmessage事件，返回的数据保存在event.data中：
```javascript
sockets.onmessage = function(event){
    var data=event.data;
    //do something......
}
```
除了onmessage事件，WebSockets还有onopen，onerror，onclose事件。这三个事件中只有onclose事件有传入参数event：
```javascript
sockets.onclose = function(event){
    var wasClean=event.wasClean;//bool值,表示连接是否已明确关闭
    var code=event.code;//服务器返回的数值状态码
    var reason=event.reason;//字符串，服务端返回的消息
    //do something......
}
```
注意：WebSockets只支持上面这种DOM 0级事件处理语法，不支持DOM 2级事件侦听器。
## SSE 和Web Sockets
由于Web Sockets协议不同于HTTP协议，所以使用之前必须要有服务器的支持，但是SSE没有这个限制。

SSE适合做服务端推送，比如虎扑网的NBA比分直播；Web Sockets适合需要双向通信的情况，比如聊天室。

在不能使用Web Sockets的时候，组合XHR和SSE也是可以实现双向通信的。

Web Sockets 与传统的轮询相比有极大的性能优势，Websocket.org 网站对传统的轮询方式和 WebSocket 调用方式作了一个详细的测试和比较，将一个简单的 Web 应用分别用轮询方式和 WebSocket 方式来实现，在这里引用一下他们的测试结果图：

http://readit.sinaapp.com/wp-content/themes/zanblogtheme/ui/images/grey.gif
WebSocket 将会成为未来开发实时 Web 应用的生力军应该是毫无悬念的了，作为 Web 开发人员，关注 HTML5，关注 WebSocket 已是必然。


# JSONP
说了这么多实时通信，我们再来看看跨域通信。跨域通信最有名的就是JSONP了，这其实也不是什么新技术，是广大人民群众的智慧结晶。

## Fetch

## xdr


SSE http://www.w3.org/TR/2012/WD-eventsource-20120426/#dom-eventsource-readystate
Websocket http://www.websocket.org/
